# 14. Редактирование интерактивного ввода и замена истории

[Оригинал](https://docs.python.org/3.12/tutorial/interactive.html)

Некоторые версии интерпретатора Python поддерживают редактирование текущей строки ввода и замену истории, аналогично возможностям оболочек Korn и GNU Bash. Это реализовано с помощью библиотеки GNU Readline, поддерживающей различные стили редактирования. Документация этой библиотеки здесь не дублируется.

## 14.1. Автозавершение табуляцией и редактирование истории

Автозавершение имен переменных и модулей автоматически включается при запуске интерпретатора, так что клавиша Tab вызывает функцию завершения. Она проверяет имена операторов Python, локальные переменные и доступные модули. Для выражений типа string.a она вычисляет выражение до последнего символа '.' и предлагает завершение атрибутов результирующего объекта. Обратите внимание, что это может привести к выполнению пользовательского кода, если объект имеет метод **getattr**. По умолчанию конфигурация сохраняет историю команд в файл .python_history в домашнем каталоге пользователя, доступный снова при следующем сеансе работы с интерпретатором.

## 14.2. Альтернативы интерактивному интерпретатору

Эта возможность значительно улучшает работу по сравнению с предыдущими версиями интерпретатора, однако есть пожелания: было бы удобно, если бы предлагалась правильная отступка на продолжающихся строках (парсер знает, нужен ли токен INDENT далее). Механизм автозавершения мог бы использовать таблицу символов интерпретатора. Полезной была бы команда проверки (или даже предложения) соответствия скобок, кавычек и пр.

Альтернативой является IPython — расширенный интерактивный интерпретатор с поддержкой автозавершения, исследования объектов и продвинутого управления историей. Его можно настраивать и встраивать в другие приложения. Еще одна похожая среда — bpython.
